Corban, dear! — отладочная библиотека для PHP. Простая в установке и использовании библиотека существенно упростит процесс отладки PHP приложений.

## Использование ##
Библиотека предоставляет несколько функций упрощающих отладку приложения:
  * `cd()`, `cdx()` — вывод информации о переменной;
  * `cm()`, `cmx()` — вывод отладочного сообщения;
  * `ci()`, `cs()` — инициализация и вывод таймера.

Простой пример использования:
```php
include_once('corban.lib.php');
cd ($_SERVER);
```

### Подключение файла corban.lib.php ###
В PHP файл можно подключить несколькими способами: непосредственно в скрипте с помощью конструкций `require` или `include`, или же с помощью директивы `auto_prepend_file`, которую можно установить непосредственно в файле `php.ini` или же через файл `.htaccess` (рекомендуемый вариант). Предварительно можно определить конфигурационные константы библиотеки.

Пример подключения непосредственно в скрипте с помощью конструкций `require` или `include`:
```php
define('CORBAN_OUTPUT', 4);
include_once('corban.lib.php');
```

Пример подключения с помощью директивы `auto_prepend_file` через файл `.htaccess`:
```
SetEnv	CORBAN_OUTPUT	4
php_value	auto_prepend_file	/path/to/corban.lib.php
```

**Примечание:** При необходимости, отключить подключение файла можно с помощью специального значения `none`.
```
php_value	auto_prepend_file	none
```

### Описание функций ###
`cd($val, $msg=null, $die=false)` — Функция выводит значение переменной (в том числе объектов и ресурсов) с комментариями. Параметры:
  * `$val` — Переменная, значение которой необходимо вывести.
  * `$msg` — Отображаемое при выводе название переменной и комментарий в формате «varname#comment», где «#» — разделитель (необязательный параметр, по умолчанию `null`).
  * `$die` — Определяет прервать ли работу скрипта после вывода (необязательный параметр, по умолчанию `false`).

Пример:
```php
$a = array (1, 2, 3);
cd($a, 'a#Array a');
```

Вывод:
```
Array a
  $a  [0] = 1
  $a  [1] = 2
  $a  [2] = 3
```

`cdx($val, $msg=null)` — Аналогична по работе вызову функции `cd()`, с установленным в `true` параметром `$die`.

`cm($msg, $param=null, $die=false)` — Функция выводит отладочное сообщение, и значение переменной, без информации о ней. Параметры:
  * `$msg` — Отладочное сообщение.
  * `$param` — Переменная (необязательный параметр, по умолчанию `null`).
  * `$die` — Определяет прервать ли работу скрипта после вывода (необязательный параметр, по умолчанию `false`).

`cmx($msg, $param=null)` — Аналогична по работе вызову функции `cm()`, с установленным в `true` параметром `$die`.

`ci($name=0)` — Функция инициализирует таймер, с заданным именем. Используется вместе с `cs()`. Параметры:
  * `$name` — Имя таймера (необязательный параметр).

`cs($name=0, $comment=null)` — Функция выводит значение таймера с заданным именем `$name`, или же таймер по умолчанию, если параметр не указан. Используется вместе с `ci()`. Параметры:
  * `$name` — Имя таймера (необязательный параметр).
  * `$comment` — Строка комментария.

Пример:
```php
ci ('a');
sleep(10);
cs ('a', 'Script execution time:');
```

Вывод:
```
Script execution time:
10.060
```

`corban_fix_output()` — Функция вставляет отладочный вывод перед закрывающим тегом `</body>`, тем самым предотвращая [девалидацию](#%D0%92%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D0%B9_html.md) `html` в следствии использования библиотеки. Необходимо вызвать до первого вывода данных скриптом.

`corban_shutup()` — Функция принудительно прекращает вывод отладочной информации. Её вызов необходим в случаях, когда необходимость в выводе отладочной информации отпадает, например при отдаче данных в виде `json` или же бинарных данных.

### Конфигурационные константы библиотеки ###
`CORBAN_OUTPUT`, по умолчанию 2 (`CORBAN_OUTPUT_BUFFER`). Определяет тип отладочного вывода. Может принимать значения:
  * 1 (`CORBAN_OUTPUT_INLINE`) для вывода непосредственно по мере вызова функции cd() и прочих,
  * 2 (`CORBAN_OUTPUT_BUFFER`) для буферизированного вывода по окончании выполнения скрипта,
  * 3 (`CORBAN_OUTPUT_CONSOLE`) для вывода во всплывающее окно,
  * 4 (`CORBAN_OUTPUT_FILE`) для вывода в файл (дополнительно необходимо задать константу `CORBAN_FILE_PATH` и настроить права записи).

`CORBAN_FORMAT`, по умолчанию 1 (`CORBAN_FORMAT_HTML`). Определяет формат отладочного вывода. Может принимать значения:
  * 1 (`CORBAN_FORMAT_HTML`) для вывода в формате html,
  * 2 (`CORBAN_FORMAT_TEXT`) для вывода в виде текста.

`CORBAN_FIX_OUTPUT`, по умолчанию не определена. Предотвращает [девалидацию](#%D0%92%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D0%B9_html) `html` в следствии использования библиотеки. Может принимать любые значения.

`CORBAN_FILE_PATH`, по умолчанию не определена. Определяет путь к файлу `corban.log`, в который будет производиться отладочный вывод. Если константа не определена, то библиотека будет пытаться записывать данные в файл `corban.log` лежащий в папке с текущим выполняемым скриптом. Необходимо так же установить права записи на файл `corban.log`.

`CORBAN_SHOW_CLASS_METHOD`, по умолчанию не определена. Определяет выводить или нет методы объектов.

`CORBAN_EGG`, по умолчанию не определена. Определяет формат префикса (`CORBAN_PREFIX`): если константа определена, то префикс содержит «Corban, dear!».

`CORBAN_SILENCIO`, по умолчанию не определена. Определяет подавлять ли отображение префикса (`CORBAN_PREFIX`) перед отладочным выводом или нет.

**Примечание:** Установить значения констант через файл `.htaccess` можно с помощью директивы `Apache` `SetEnv`. Пример:
```
SetEnv	CORBAN_OUTPUT	4
```

## Валидный html ##
По умолчанию, при буферизированном выводе (`CORBAN_OUTPUT_BUFFER`) или же выводе во всплывающее окно (`CORBAN_OUTPUT_CONSOLE`), для предотвращения внесения искажений в дизайн, все отладочные сообщения выводятся после закрывающего тега `</body>`. Это приводит к тому, что `html` код перестает быть валидным. Для того чтобы избежать этого необходимо либо перед подключением библиотеки определить константу `CORBAN_FIX_OUTPUT`, либо после подключения, но обязательно перед выводом , вызвать функцию `corban_fix_output()`. После этого все отладочные сообщения будут выведены перед закрывающим тегом `</body>`.

## История создания ##
Работа над библиотекой «Corban, dear!» была начата в компании Softerra в 1999 году, на заре ее становления. В 2002 году она была выложена под лицензией GNU GPL в составе [PHP Developer Library](http://www.softerra.com/products_php-library.htm). В дальнейшем библиотека поддерживалась и развивалась вне пределов компании.

«Corban» — неправильное написание имени Корбена Далласа (Korben Dallas) из фильма «Пятый элемент» (The Fifth Element).
